Итак, решение получено, но осталась одна проблема: это решение записано не в исходной системе координат. Было бы лучие, если бы мы нашли u как функцию координат x и t. Это мы сделаем на следующем шаге.

![](chunk01__page_0_Figure_3.jpeg)

РИС. 27.3. Новая система координат (s, т). Характеристики—прямые линии; т меняется вдоль начального условия.

#### ШАГ 3. Из соотношений

$$x = s + \tau$$
,  $t = s$ 

**№ выра**зим s и т через х и ti

$$s=t$$
,  $\tau=x-t$ .

Значит, решение нашей задачи имеет вид

$$u(x, t) = \sin(x-t)e^{-xt}$$
 (проверьте это).

Из решения видно, что начальная волна  $u(x, 0) = \sin x$  движется вправо без искажений формы, но ее амплитуда затухает и стремится к нулю (рис. 27.4).

Подведем теперь некоторые итоги.

![](chunk01__page_0_Figure_13.jpeg)

РИС. 27.4. Решение перемещается слева направо с постоянной скоростью и затужает до нуля.

# Общая стратегия решения уравнения первого порядка

Пусть нам дана задача с начальным условием

$$(\forall \Pi) \quad a(x, t) u_x + b(x, t) u_t + c(x, t) u = 0, \quad -\infty < x < \infty, \\ 0 < t < \infty,$$

(HY) 
$$u(x, 0) = f(x), \quad -\infty < x < \infty.$$

ШАГ 1. Решаем систему двух обыкновенных дифференциальных уравнений (уравнения характеристик)

$$\frac{dx}{ds} = a(x, t), \qquad \frac{dt}{ds} = b(x, t).$$

Подстановкой  $x(0) = \tau$  и t(0) = 0 находим постоянные интегрирования. Теперь у нас есть формулы перехода от переменных (x, t) к переменным  $(s, \tau)$ 

$$x = x (s, \tau),$$
  
$$t = t (s, \tau).$$

ШАГ 2. Решаем задачу Коши для обыкновенного дифференциального уравнения

(ОДУ) 
$$\frac{du}{ds} + c[x(s, \tau), t(s, \tau)]u = 0, 0 < s < \infty,$$
  
(HУ)  $u(0) = F(\tau).$ 

Отметим, что в коэффициент  $c\left(x,\,t\right)$  подставляются x и t, выраженные через s и  $\tau$ .

ШАГ 3. После решения задачи Коши на шаге 2 получаем функцию  $u(s, \tau)$  и должны выразить s и  $\tau$  через x и t (из формул шага 1). Когда это сделано, следует подставить выражения для s и  $\tau$  в  $u(s, \tau)$ .

Применим эту методику к решению следующей задачи с переменными коэффициентами.

ДРУГОЙ ПРИМЕР

(УЧП) 
$$xu_x + u_t + tu = 0$$
,  $-\infty < x < \infty$ ,  $0 < t < \infty$ , (НУ)  $u(x, 0) = F(x)$  (произвольная начальная волна).

ШАГ 1.

$$\frac{dx}{ds} = x$$
, решение этого уравнения  $x(s) = c_1 e^s$ ,

$$\frac{dt}{ds} = 1$$
, решение этого уравнения  $t(s) = s + c_2$ .

Полагая  $x(0) = \tau$  и t(0) = 0, получаем постоянные интегрирования  $c_1 = \tau$  и  $c_2 = 0$ . Следовательно, переход к новым координатам осуществляется по формулам

$$x = \tau e^s,$$

$$t = s.$$

ШАГ 2. Решаем задачу

$$\frac{du}{ds} + su = 0, \quad 0 < s < \infty,$$
  
 
$$u(0) = F(\tau).$$

Ее решение записывается в виде

$$u(s, \tau) = F(\tau) e^{-s} l^2$$
.

ШАГ 3. Выражаем в и т

$$s=t$$
,  $\tau=xe^{-t}$ 

и получаем решение исходной задачи

$$u(x, t) = F(xe^{-t}) e^{-t^2/2}$$
.

Если бы начальное условие было  $u(x, 0) = \sin x$ , то решение имело бы вид

$$u(x, t) = \sin(xe^{-t}) e^{-t^2/2}$$

#### ЗАМЕЧАНИЕ

Читатель может удивиться: почему в книге сначала рассматриваются уравнения с частными производными второго порядка, а затем уже первого? С математической точки зрения эти темы можно было легко переставить. Однако, поскольку методы решения уравнений второго порядка не переносятся на уравнения первого порядка и поскольку уравнения второго порядка более важны в приложениях, мы решили начать с уравнений второго порядка.

В теории обыкновенных дифференциальных уравнений ситуания совсем другая. Методы решения, общая теория и т. д. естественно переносятся с уравнений первого порядка на уравнения второго порядка, так что учебники по обыкновенным дифференциальным уравнениям всегда начинаются с уравнений первого порядка.

#### ЗАДАЧИ

1. Решите простую задачу переноса

(УЧП) 
$$u_x + u_t = 0$$
,  $-\infty < x < \infty$ ,  $0 < t < \infty$ , (НУ)  $u(x, 0) = \cos x$ ,  $-\infty < x < \infty$ .

Как выглядит ее решение? Удовлетворяет ли оно уравнению и начальному условию?

2. Решите задачу

(УЧП) 
$$xu_x + tu_t + 2u = 0$$
,  $-\infty < x < \infty$ ,  $1 < t < \infty$ , (HУ)  $u(x, 1) = \sin x$ ,  $-\infty < x < \infty$ .

Отметим, что процесс начинается при t=1. Как выглядят характеристики этой задачи? Постройте график решения для различных моментов времени. И конечно, проверьте ответ.

3. Решите многомерную задачу (поверхностные волны)

$$(\text{УЧП}) \quad au_x + bu_y + cu_t + du = 0, \quad -\infty < x < \infty, \\ -\infty < y < \infty, \\ 0 < t < \infty, \\ (\text{HY}) \quad u(x, y, 0) = e^{-(x^t + y^t)}, \quad -\infty < x < \infty, \quad -\infty < y < \infty, \\ \end{array}$$

где a, b, c и d—заданные константы. Ответ проверьте.

4. Решите задачу

$$\begin{array}{ll} u_x + u_t + tu = 0, & -\infty < x < \infty, & 0 < t < \infty \\ u(x, 0) = F(x), & -\infty < x < \infty, & \end{array}$$

и проверьте ответ.

5. Можно задавать решение и не только на линии t = 0, но и на других кривых. И в самом деле, дифференциальное уравнение может не содержать времени в числе переменных (может зависеть только от пространственных переменных). Полытайтесь решить более общую задачу:

$$(\text{УЧП}) \quad u_x + 2u_y + 2u = 0, \quad -\infty < x < \infty, \quad -\infty < y < \infty.$$

Начальное условие задается в виде: u(x, y) = F(x, y) на кривой C: y = x (подразумевается, что функция F(x, y) задана).

# НЕЛИНЕЙНЫЕ УРАВНЕНИЯ ПЕРВОГО ПОРЯДКА (ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ)

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Ввести понятие нелинейных уравнений первого порядка и показать, как некоторые из них (так называемые законы сохранения) можно использовать для описания физических явлений. Например, закон сохранения

$$u_i + g(u) u_x = 0$$

с начальным условием

$$u(x, 0) = \varphi(x)$$

используется для описания потока автомобилей на автостраде. Этот пример показывает, что уравнения с частными производными применимы не только в физике, биологии или технике. Более того, это нелинейное уравнение имеет разрывные решения, которые описывают ударные волны, распространяющиеся в потоке автомобилей вдоль дороги.

Одно из наиболее важных уравнений в частных производных это закон сохранения

$$u_t + f_x = 0.$$

Этот закон утверждает, что увеличение некоторой физической величины  $u_t$  равно изменению потока— $f_x$  этой величины через поперечное сечение (поток, направленный слева направо, считается положительным). В динамике жидкости величина u(x,t) может обозначать плотность жидкости в точке x, а величина f(x,t)—поток жидкости (т. е. количество жидкости, протекающей через поперечное сечение в точке x в момент времени t). Мы не станем в этой лекции рассматривать динамику невязкой несжимаемой жидкости. Вместо этого мы покажем, как закон сохранения можно использовать для прогноза динамики дорожного движения (нас будет интересовать поток автомобилей, а не поток молекул воды).

Сначала займемся выводом закона сохранения.

# Вывод закона сохранения

Предположим, что автомобили движутся слева направо по скоростной автостраде, у которой нет боковых съездов и въездов. Обозначим

u(x, t) — плотность автомобилей в точке x (число автомобилей на единицу длины),

f(x, t) — ноток автомобилей в точке x (число автомобилей, проходящих через точку x в одну минуту).

Совершенно очевидно, что на участке дороги [a, b] изменение числа автомобилей (за единицу времени) дается следующими двумя выражениями:

Изменение числа автомобилей на  $[a, b] = \frac{d}{dt} \int_a^b u(x, t) dx$ 

И

Изменение числа автомобилей на 
$$[a,b]=f(a,t)-f(b,t)=$$
  $=-\int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial x}(x,t)dx.$ 

Последнее соотношение — следствие основной теоремы интегрального исчисления. Приравнивая эти два интеграла, получаем

$$\int_{a}^{b} \frac{\partial u}{\partial t}(x, t) dx = -\int_{a}^{b} \frac{\partial f}{\partial x}(x, t) dx.$$

Поскольку промежуток [a, b] произволен, делаем вывод, что подынтегральные функции равны,  $\tau$  е. выполняется закон сохранения

$$u_t + f_x = 0.$$

# Применение закона сохранения к задаче о дорожном движении

Уравнение  $u_t + f_x = 0$  по форме очень простое. Правда, в нем две неизвестные функции! Вопрос в том, как воспользоваться этим уравнением и что это нам даст<sup>3</sup>

В задачах дорожного движения пользуются экспериментально найденной зависимостью потока автомобилей f(u) от плотности автомобилей в данной точке u. Представляется очевидным, что если плотность u растет, то растет и поток f (по крайней мере в точке). Типичная модель дорожного движения задается формулой (см. рис. 28.1)

$$f(u) = Au (1-u).$$

Используются и другие модели:

- 1) f(u) = ku (линейный рост потока),
- 2)  $f(u) = u^2$  (квадратичный рост потока).

![](chunk01__page_6_Figure_5.jpeg)

РИС. 28 1. Типичная зависимость потока от плотности.

Теперь мы подготовлены к тому, чтобы применить уравнение  $u_t+f_x=0$  к задаче дорожного движения. По правилу дифференцирования сложной функции  $f_x=\frac{df}{du}\,u_x$ ; значит, закон сохранения можно переписать в виде

$$u_t + \frac{df}{du} u_x = u_t + g(u) u_x = 0.$$

Пусть, например, зависимость потока от плотности квадратичная, т. е.  $f(u) = u^s$ , тогда закон сохранения принимает следующую форму:

$$u_t + 2uu_x = 0.$$

Если начальная плотность распределения автомобилей была  $u(x, 0) = \varphi(x)$ , то, чтобы найти плотность распределения в произвольный момент времени, необходимо решить задачу с начальным условием (задачу Коши):

$$\begin{array}{lll} (\text{УЧП}) & u_t + 2uu_x = 0, & -\infty < x < \infty, & 0 < t < \infty, \\ (\text{HV}) & u\left(x, \ 0\right) = \varphi\left(x\right), & -\infty < x < \infty. \end{array}$$

Займемся теперь решением нелинейной задачи Коши.

# Нелинейная задача с начальным условием (задача Коши)

Рассмотрим задачу

$$\begin{array}{lll} (\mathsf{Y}\mathsf{Y}\Pi) & u_t + g\left(u\right)u_x = 0, & -\infty < x < \infty, & 0 < t < \infty, \\ (\mathsf{H}\mathsf{Y}) & u\left(x, \; 0\right) = \varphi\left(x\right), & -\infty < x < \infty. \end{array}$$

Вспомним предыдущую лекцию, где мы изучали уравнение конвективного переноса:

$$u_t + vu_x = 0$$
.

В этом уравнении u(x, t)—это концентрация вещества в потоке, который движется со скоростью v. Можно провести аналогию между нелинейным уравнением

$$u_1 + g(u) u_x = 0$$

и уравнением переноса. Будем считать, что частина воды в гочке  $x_0$  движется со скоростью g(u) (вдоль по течению или против него). Тогда через t секунд координата частины будет

$$x = x_0 + g(u) t$$
 (уравнение характеристик).

Вспомним, что концентрация u(x, t) не меняется вдоль характеристики. Если нам известна начальная концентрация  $u(x_0, 0)$ ,

![](chunk01__page_7_Figure_8.jpeg)

Рис. 28.2. Характеристики уравнения  $u_t+g(u)\,u_x=0$ ; a—общий вид характеристики, выходящей из т.  $(x_0,\ 0)$ , вдоль характеристики решение остается востоянным и равным величине  $u(x_0,\ 0)$ ; б—пример характеристики, начинающейся из т.  $(2,\ 0)$ , уравнения  $u_t+3uu_x=0$  с  $u(2,\ 0)=1$ .

то уравнение характеристик принимает вид

 $x = x_0 + g[u(x_0, 0)] t$  (уравнение характеристики, начинающейся в точке  $(x_0, 0)$ ).

Пусть, например, мы решаем задач,

(УЧП) 
$$u_t + 3uu_x = 0$$
,  
(НУ)  $u(x, 0) = \begin{cases} 0, & x < 0, \\ 1, & x \ge 0. \end{cases}$ 

Чтобы найти характеристику, выходящую из точки, например (2, 0), мы должны написать

$$x = 2 + g[u(2, 0)]t =$$
  
=  $2 + g[1]t =$   
=  $2 + 3t$ .

Можно утверждать, что решение нашей задачи u(x, t) равно единице на линин x=2+3t, т. е. u(2+3t, t)=1 при всех t>0. На рис. 28.2 изображены характеристики для общего случая и для этой конкретной задачи.

Теперь ясно, что, зная характеристики в каждой точке и зная, что решение вдоль характеристик не меняется, можно получить решение  $u\left(x,\ t\right)$  в любой момент времени t. Мы не получили в явном виде выражение для  $u\left(x,\ t\right)$  через переменные x и t. но знание характеристик уравнения позволяет решить некоторые интересные задачи.

### Задача дорожного движения

Займемся моделью дорожного движения, в которой поток вычисляется по формуле  $f(u) = u^2$ , а начальная плотность изо-

![](chunk01__page_8_Figure_8.jpeg)

РИС. 28.3. Начальная плотность автомобилей движущихся слева направо.

бражена на рис. 28.3. Другими словами, нам нужно решить задачу

$$(\text{YUII}) \quad u_t + 2uu_x = 0, \quad -\infty < x < \infty, \quad 0 < t < \infty,$$

$$(\text{HV}) \quad u(x, \ 0) = \begin{cases} 1, & x \leq 0, \\ 1 - x, & 0 < x < 1, \\ 0, & 1 \leq x. \end{cases}$$

Начнем с определения характеристик, выходящих из точек вида  $(x_0, 0)$ . Для  $x_0 < 0$  получаем

$$x = x_0 + g [u (x_0, 0)] t = = x_0 + g [1] t = = x_0 + 2t.$$

Разрешая относительно t, находим уравнение характеристик

$$t = \frac{1}{2} (x - x_0).$$

Эти прямые линии изображены на рис. 28.4. Теперь рассмотрим точки  $0 < x_0 < 1$ . Здесь характеристики определяются следующими соотношениями:

$$x = x_0 + g[u(x_0, 0)] t =$$

$$= x_0 + g[(1 - x_0)] t =$$

$$= x_0 + 2(1 - x_0) t.$$

Разрешая последнее соотношение относительно t, получаем

$$t = \frac{x - x_0}{2(1 - x_0)}$$
.

При  $1 ≤ x_0 < ∞$  характеристики

$$x = x_0 + g[u(x_0, 0)]t =$$
  
=  $x_0 + g[0]t =$   
=  $x_0$ 

приводят к вертикальным линиям, выходящим из точек х<sub>о</sub>. Все характеристики задачи изображены на рис. 28.4.

![](chunk01__page_9_Figure_10.jpeg)

РИС. 28.4. Характеристики уравнения  $u_t + 2uu_x = 0$ .

Совершенно ясна обстановка на дороге при 0 < t < 1/2. На рис. 28.5 изображено решение нашей задачи в различные моменты времени. Отметим, что характеристики сходятся в одну точку при t=1/2. Значит, для решения задачи при t>1/2 нужно применять другой метод. Когда характеристики сходятся в одной точке, мы говорим об ударной волне (разрыве решения). Теперь надо ответить на вопрос: с какой скоростью передний фронт

ударной волны будет перемещаться вдоль автострады? Хотя это и не очевидно, но оказывается, что скорость распространения разрыва находится по формуле

$$S = \frac{f(u_R) - f(u_L)}{u_R - u_L},$$

где  $u_R$  и  $u_L$ —значения решения справа и слева от волнового фронта, а  $f(u_R)$  и  $f(u_L)$ —значения потока при этих плотностях.

![](chunk01__page_10_Figure_5.jpeg)

РИС. 28.5. Плотность дорожного движения в различные моменты времени.

В нашем примере скорость распространения разрыва оказывается равной единице. В самом деле, если вспомнить, что  $f(u) = u^2$ , то сразу получаем

$$S = \frac{0-1}{0-1} = 1.$$

Это означает, что при t>1/2 фронт волны будет перемещаться слева направо со скоростью единица.

Полное решение задачи

$$(\text{YYII}) \quad u_t + 2uu_x = 0, \quad -\infty < x < \infty, \\ (\text{HY}) \quad u(x, 0) = \begin{cases} 1, & x \le 0, \\ 1 - x, & 0 < x < 1, \\ 0, & 1 < x, \end{cases}$$

изображено на рис. 28.5.

#### ЗАМЕЧАНИЯ

1. Ударная волна в нашем примере возникает благодаря тому, что поток быстро растет с ростом плотности u. Если бы поток задавался формулой f(u) = u, то уравнение имело бы вид  $u_t + u_x = 0$ , а решение этого уравнения представляет волну, движущуюся вправо без искажений. Если на мгновение задуматься над смыслом формулы f(u) = u, то становится очевидным, что решение будет двигаться именно таким образом.

2. Прямой подстановкой решения в виде

$$u = \varphi(x - g(u) t)$$

можно убедиться в том, что эта формула неявно определяет решение задачи

$$\begin{array}{ll} u_t + g\left(u\right) u_x = 0, & -\infty < x < \infty, & 0 < t < \infty, \\ u\left(x, \ 0\right) = \varphi\left(x\right), & -\infty < x < \infty. \end{array}$$

Например, решение задачи Коши

$$(Y \Psi \Pi) \quad u_t + u u_x = 0,$$

$$(H Y) \quad u(x, 0) = x$$

неявно вадается соотношением

$$u = \varphi [x - g(u) t] =$$

$$= x - g(u) t = x - ut.$$

В нашем частном случае можно получить решение в явном виде (во многих других случаях это сделать не удается)

$$u(x, t) = \frac{x}{1+t}.$$

Проверьте, что эта функция действительно является решением нашей задачи.

#### **ЗАЛАЧИ**

1. Решите задачу Коши

$$\begin{array}{lll} (\text{YUII}) & u_t + uu_x = 0, & -\infty < x < \infty, & 0 < t < \infty, \\ (\text{HV}) & u(x, \ 0) = \begin{cases} 0, & x < 0, \\ x, & 0 \leqslant x. \end{cases}$$

Постройте график решения для различных моментов времени. Как вы интерпретируете это решение? Как выглядит соотношение между потоком и плотностью в этой задаче?

2. Решите задачу

$$\begin{split} & (\text{УЧП}) \quad u_t + u^2 u_x = 0, \quad -\infty < x < \infty, \quad 0 < t < \infty, \\ & (\text{НУ}) \quad u_t(x, 0) = \begin{cases} 0, & x < 0, \\ x, & 0 \leqslant x. \end{cases}$$

Какова здесь связь между потоком и плотностью? Совнадает ли поведение полученного решения с тем, что вы ожидали? Сравните решения задачи 1 и задачи 2.

3. Предположим, что невязкая жидкость течет по трубе и при этом просачивается через стенки по закону F(u) = ku (г/см·с). Закон сохранения (скорее закон изменения) в этом случае записывается в виде

$$u_i + f_x = -F(u)$$
.

Найдите решение этого уравнения, если f(u) = u и  $\varphi(x) = u$  (x, 0) (начальное распределение задано в общем виде). Дайте интерпретацию полученного решения.

4. Найдите решение предыдущего уравнения, если потери определяются функцией F(x, t) = 1/x. Проверьте полученное решение. Ясен ли вам его физический смысл?

5. Проверьте, что функция и, неявно заданная соотношением

$$u = \varphi[x - g(u) t],$$

является решением нелинейной задачи

(УЧП) 
$$u_1 + g(u) u_x = 0$$
,  
(НУ)  $u(x, 0) = \varphi(x)$ .

# СИСТЕМЫ УРАВНЕНИЙ С ЧАСТНЫМИ ПРОИЗВОДНЫМИ

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Познакомить читателя с тем фактом, что многие физические системы (особенно в динамике жидкости) нельзя описать одним уравнением. Для описания таких систем требуются системы связанных уравнений. В эти системы входят некоторые неизвестные функции, такие, как давление p(x, y, z, t), плотность  $\rho(x, y, z, t)$ , температура T(x, y, z, t) и их частные производные. Связи между этими функциями определяются физическими законами и наша задача — найти все эти функции одновременно.

В лекции будет показано, как можно решить линейную систему уравнений

$$u_t + Au_x = 0$$

если преобразовать ее в новую систему независимых уравнений

$$v_{\bullet} + \Lambda v_{\circ} = 0$$

а затем независимо рещить каждое уравнение этой системы.

Во многих областях науки встречаются системы величин, которые связаны между собой не одним, а сразу несколькими соотношениями. Например, в динамике жидкостей—это четыре уравнения

$$u_t + uu_x + vu_y + \frac{1}{\rho} p_x = 0$$
 (сохранение импульса вдоль оси  $x$ ), (29.1)  $v_t + uv_x + vv_y + \frac{1}{\rho} p_y = 0$  (сохранение импульса вдоль оси  $y$ ), (сохранение массы), (сохранение массы), (сохранение массы),  $\left(\frac{p}{\rho^{\gamma}}\right)_t + u\left(\frac{p}{\rho^{\gamma}}\right)_x + v\left(\frac{p}{\rho^{\gamma}}\right)_y = 0$  (сохранение энергии),  $p(x, y, z, t)$  — давление в жидкости,  $u(x, y, z, t)$  —  $x$ -компонента скорости,  $v(x, y, z, t)$  —  $y$ -компонента скорости,  $\rho(x, y, z, t)$  — плотность жидкости.

Приведенная нелинейная система уравнений называется уравнениями Эйлера движения жидкости. Задача состоит в одновременном отыскании всех неизвестных функций р, и, v и р, которые удовлетворяли бы всем четырем уравнениям (вместе с начальными и граничными условиями).

Есть и другие причины для изучения систем уравнений. В теории обыкновенных дифференциальных уравнений (если читатель помнит) показано, что одно уравнение второго порядка можно представить в виде системы двух уравнений первого порядка. И хотя в теории уравнений с частными производными все не так просто, очень часто одно уравнение с частными производными высокого порядка можно свести к системе уравнений с частными производными первого порядка. Например, телеграфное уравнение

$$u_{tt} = c^2 u_{xx} + a u_t + b u$$

путем введения трех новых переменных

$$u_1 = u_1$$

$$u_2 = u_2$$

$$u_3 = u_4$$

можно свести к системе уравнений первого порядка

(29.2) 
$$\begin{cases} \frac{\partial u_1}{\partial x} = u_2, \\ \frac{\partial a_1}{\partial t} = u_3, \\ \frac{\partial u_3}{\partial t} = c^2 \frac{\partial u_2}{\partial x} + au_3 + bu_4. \end{cases}$$

Для того чтобы решать системы типа (29.2), необходимо хорошо знать такие понятия, как собственные значения и собственные векторы матрицы. По эфой причине мы предлагаем вниманию читателя краткий обзор линейной алгебры.

### Обзор линейной алгебры

Общий случай

Частный случай

Определение. Если А—квадратная матрица порядка n, то собственными значениями матрицы называются n корней характе-

Пример.

Пусть 
$$A = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 4 & 1 \end{bmatrix}$$
.

ристического уравнения

$$\det\left(A-\lambda I\right)=0,$$

где  $\det(A - \lambda I)$  — определитель матрицы  $A - \lambda I$ .

Некоторые собственные значения могут совпадать.

Тогда собственные значения являются корнями уравнения

$$\det \begin{bmatrix} 1-\lambda & 1\\ 4 & 1-\lambda \end{bmatrix} = (1-\lambda)^2 - 4 =$$

$$= \lambda^2 - 2\lambda - 3 = 0.$$

Откуда 
$$\lambda_1 = -1$$
,  $\lambda_2 = 3$ .

Определение. Если  $\lambda$ —собственное значение матрицы A, то соответствующим ему собственным вектором называется такой ненулевой вектор, который удовлетворяет соотношению

$$Ax = \lambda x$$
.

Пример. Вектор  $X = \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix}$  является собственным вектором, соответствующим собственному значению  $\lambda_2 = 3$ , так как

$$\begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 4 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix} = 3 \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix}.$$

Определение. Матрица  $A^{-1}$  называется обратной к матрице A, если

$$AA^{-1} = A^{-1}A = I$$

Пример, Обратной к

$$A = \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}$$

является матрица

$$A^{-1} = \begin{bmatrix} 0.25 & 0.5 \\ -0.25 & 0.5 \end{bmatrix},$$

где 1 — единичная матрица.

поскольку

$$AA^{-1} = A^{-1}A = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}.$$

# Диагонализация матрицы

Пусть A — квадратная матрина порядка n и пусть все ее собственные значения  $\lambda_1$ ,  $\lambda_2$  ...  $\lambda_n$  различны. Составим матрицу P так, чтобы у нее *столбцами* были координаты собственных векторов (в k-м столбце стоит собственный вектор  $X_k$ , соответствующий собственному значению  $\lambda_k$ ), т. е.

$$P = \begin{bmatrix} X_1 & X_{\tilde{2}} & \dots & X_n \\ X_{1} & X_{2} & \dots & X_n \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_{11} & x_{1\tilde{2}} & \dots & x_{1n} \\ x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ x_{n1} & x_{n\tilde{k}} & \dots & x_{nn} \end{bmatrix}.$$

Тогда матрица Л, определяемая соотношением

$$\Lambda = P^{-1}AP,$$

где  $P^{-1}$  — обратная к матрице P, будет диагональной матрицей вида

$$\Lambda = \begin{bmatrix} \lambda_1 & & & \\ & \lambda_2 & 0 & \\ & & \ddots & \\ & & & \lambda_n \end{bmatrix}.$$

Например, у матрицы

$$A = \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix}$$

собственные числа равны  $\lambda_1 = 4$  и  $\lambda_2 = -4$ , а собственные векторы соответственно

$$X_1 = \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix} \quad \text{if} \quad X_2 = \begin{bmatrix} -2 \\ 1 \end{bmatrix}.$$

Значит, произведение

$$P^{-1}AP = \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}^{-1} \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1/4 & 1/2 \\ -1/4 & 1/2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}$$

равно диагональной матрице

$$\Lambda = \begin{bmatrix} 4 & 0 \\ 0 & -4 \end{bmatrix}.$$

(Читатель может проверить это самостоятельно.)

Теперь можно решить простую систему двух уравнений с частными производными (с соответствующими начальными условиями).

# Решение линейной системы $u_t + Au_x = 0$ .

Рассмотрим задачу Коши для системы, содержащей два уравнения и два начальных условия:

(29.3) 
$$\begin{array}{ll} (\text{УЧП 1}) & \frac{\partial u_1}{\partial t} + 8 \frac{\partial u_2}{\partial x} = 0, \\ (29.3) & (\text{УЧП 2}) & \frac{\partial u_2}{\partial t} + 2 \frac{\partial u_1}{\partial x} = 0, \quad -\infty < x < \infty, \quad 0 < t < \infty, \\ & (\text{HY 1}) & u_1(x, \ 0) = f(x), \\ & (\text{HY 2}) & u_2(x, \ 0) = g(x), \end{array}$$

Эта задача может соответствовать определению давления  $u_t(x,t)$  и плотности  $u_2(x,t)$  как функции пространственной координаты x и времени t по известным распределениям этих величин в начальный момент.

Запишем систему уравнений в матричной форме

$$\begin{bmatrix} \frac{\partial u_1}{\partial t} \\ \frac{\partial u_2}{\partial t} \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \frac{\partial u_1}{\partial x} \\ \frac{\partial u_2}{\partial x} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$$

или

(29.4)

$$u_1 + Au_1 = 0$$

где

$$A = \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix}, \quad u_1 = \begin{bmatrix} \frac{\partial u_1}{\partial t} \\ \frac{\partial u_2}{\partial t} \end{bmatrix}, \quad u_x = \begin{bmatrix} \frac{\partial u_1}{\partial x} \\ \frac{\partial u_2}{\partial x} \end{bmatrix}, \quad 0 = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$$

Введем новые неизвестные функции

$$v = \begin{bmatrix} v_1 \\ v_2 \end{bmatrix}$$

с помощью преобразования

$$u = Pv$$
.

где P—матрица, по столбцам которой стоят собственные векторы матрицы A (матрица P нам уже известна). Оказывается, что после такого преобразования для определения v получится очень простая система (два уравнения относительно новых неизвестных  $v_1$  и  $v_2$  оказываются независимыми). Значит,  $v_1$  и  $v_2$  легко находятся. После того как  $v_1$  и  $v_2$  найдены, по формуле

$$u = Pu$$

находятся искомые функции  $u_1$  и  $u_2$ .

Сначала, однако, выясним, как выглядит система для определения v. Чтобы разобраться в этом, читатель должен обратиться к матричному исчислению. Продифференцировав обе части соотношения u = Pv, получаем

(29 5) 
$$\frac{\partial u}{\partial t} = P \frac{\partial v}{\partial t} ,$$

$$\frac{\partial u}{\partial x} = P \frac{\partial v}{\partial \lambda} .$$

(Чтобы лучше понять дальнейшее изложение, читателю рекомендуется записать эти уравнен я в развернутой форме.)

Теперь подставим соотношения (29.5) в систему

$$u_t + Au_x = 0$$

и получим

$$Pv_t + APv_x = 0.$$

Если умножить теперь обе части последнего уравнения на  $P^{-1}$ , то получим

$$v_t + P^{-1}APv_x = 0,$$

или

$$(29.6) v_1 + \Lambda v_x = 0.$$

Раньше мы уже видели, что для нашей матрицы

$$\Lambda = \begin{bmatrix} 4 & 0 \\ 0 & -4 \end{bmatrix}.$$

Запишем (29.6) в развернутой форме

(29.7) 
$$\frac{\frac{\partial v_1}{\partial t} + 4 \frac{\partial v_1}{\partial x} = 0, \\ \frac{\partial v_2}{\partial t} - 4 \frac{\partial v_2}{\partial x} = 0.$$

Получилась система из двух несвязанных уравнений, которые можно решать независимо. Читателю должно быть известно, что решениями этих уравнений являются бегущие волны

$$v_1(x, t) = \varphi(x-4t),$$
  
 $v_2(x, t) = \psi(x+4t),$ 

где ф и ф-произвольные дифференцируемые функции.

Таким образом, мы нашли функции  $v_1$  и  $v_2$ . Для получения общего решения u нужно вычислить

$$u = Pv = \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} v_1 \\ v_2 \end{bmatrix} =$$

$$= \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \varphi(x - 4t) \\ \psi(x + 4t) \end{bmatrix} =$$

$$= \begin{bmatrix} 2\varphi(x - 4t) - 2\psi(x + 4t) \\ \varphi(x - 4t) + \psi(x + 4t) \end{bmatrix}.$$

Другими словами,

(29.8) 
$$u_1(x, t) = 2\varphi(x-4t) - 2\psi(x+4t), u_2(x, t) = \varphi(x-4t) + \psi(x+4t).$$

Следовательно, мы нашли общее решение системы двух уравнений (29.3).

Типичным решением (а их бесконечное число) могут быть, например, функции

$$\phi(\xi) = \sin \xi, \ \psi(\xi) = \xi^2$$
 (две произвольные функции)

и, следовательно,

$$u_1(x, t) = 2 \sin(x-4t) - 2(x+4t)^2,$$
  
 $u_2(x, t) = \sin(x-4t) + (x+4t)^2.$ 

Подставим теперь общее решение (29.8) в начальные условия

$$u_1(x, 0) = f(x),$$
  
 $u_2(x, 0) = g(x),$ 

в результате получаем

$$2\varphi(x) - 2\psi(x) = f(x),$$
  
$$\varphi(x) + \psi(x) = g(x),$$

откуда функци і ф и ф легко находятся:

$$\varphi(x) = \frac{1}{4} \left[ f(x) + 2g(x) \right],$$
  
$$\psi(x) = \frac{1}{4} \left[ 2g(x) - f(x) \right].$$

Теперь можно написать решение задачи (29.3) в окончательном виде

$$u_{1}(x, t) = 2\varphi(x-4t) - 2\psi(x+4t) =$$

$$= \frac{1}{2} \left[ f(x-4t) + 2g(x-4t) \right] - \frac{1}{2} \left[ 2g(x+4t) - f(x+4t) \right],$$
(29.9)
$$u_{1}(x, t) = \varphi(x-4t) + \psi(x+4t) =$$

$$= \frac{1}{4} \left[ f(x-4t) + 2g(x-4t) \right] + \frac{1}{4} \left[ 2g(x+4t) - f(x+4t) \right].$$

#### *ЗАМЕЧАНИЯ*

1. Многие численные методы ориентированы на решение систем уравнений и, значит, многие программы для ЭВМ написаны так, чтобы решать системы уравнений первого порядка. По этой причине, прежде чем воспользоваться программой, приходится преобразовать свое уравнение высокого порядка в систему уравнений первого порядка.

2. Линейную систему

$$u_t + A(x, t) u_x + B(x, t) u = 0$$

можно решать тем же методом, что и систему  $u_t + Au_x = 0$ . Разница в том, что в этом случае матрица P из собственных векторов матрицы A(x, t) будет функцией x и t.

#### ЗАДАЧИ

1. Запишите систему уравнений (29.2) в матричной форме

$$Au_t + Bu_x + Cu = 0$$
,

где A, B и C-матрицы третьего порядка.

2. Найдите собственные векторы и собственные значения матрицы

$$A = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 4 & 1 \end{bmatrix}.$$

3. Воспользовавшись результатами задачи 2, решите систему

$$\begin{cases} \frac{\partial u_1}{\partial t} + \frac{\partial u_1}{\partial x} + \frac{\partial u_2}{\partial x} = 0, \\ \frac{\partial u_2}{\partial t} + 4 \frac{\partial u_1}{\partial x} + \frac{\partial u_2}{\partial x} = 0. \end{cases}$$

УКАЗАНИЕ. Запишите сначала систему в матричной форме.

4. Проверьте формулы (29.5), записав их в скалярной форме.

5. Проверьте, что функции  $u_1$  и  $u_2$  из (29.8) удовлетворяют обоим уравнениям (29.3).

# КОЛЕБАНИЯ МЕМБРАНЫ (ВОЛНОВОЕ УРАВНЕНИЕ В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ)

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Показать, что колебания мембраны можно описать волновым уравнением

$$u_{tt} = c^2 \left( u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta} \right).$$

Если искать решение этого уравнения в виде стоячих волн:

$$u(r, \theta, t) = P(r) \Theta(\theta) T(t),$$

то оно распадается на три обыкновенных дифференциальных уравнения:

$$T'' + \lambda^2 c^2 T = 0$$
 (уравнение гармонических колебаний),  $r^2 R'' + r R' + (\lambda^2 r^2 - n^2) R = 0$  (уравнение Бесселя), (уравнение гармонических колебаний).

Все произведения  $R(r) \Theta(\theta) T(t)$  решений этих трех обыкновенных дифференциальных уравнений описывают основные колебания мембраны, а функции  $R(r) \Theta(\theta)$  описывают форму мембраны. Чтобы найти колебания мембраны при произвольных начальных условиях, мы составим такую комбинацию фундаментальных решений, чтобы начальные условия удовлетворялись.

Цель этой лекции ясна—найти колебания круглой мембраны с заданными начальными и граничными условиями. Для простоты будем считать, что радиус мембраны равен единице, а смещение по границе равно нулю. Пусть  $u(r, \theta, t)$  обозначает возвышение точек мембраны под плоскостью равновесия. Нам необходимо решить задачу (см. рис. 30.1)

$$\begin{array}{lll} (\text{УЧП}) & u_{tt} = c^3 \left( u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta} \right), & 0 < r < 1, \ 0 < t < \infty, \\ (\text{ГУ}) & u = 0 & \text{при } r = 1, & 0 < t < \infty, \\ (\text{НУ}) & \begin{cases} u = f(r, \ \theta) \\ u_t = g(r, \ \theta) \end{cases} & \text{при } t = 0. \end{array}$$

Чтобы решить эту задачу, вспомним задачу о колебаниях скрипичной струны из лекции 20, которая решалась суперпозицией бесконечного числа простых колебаний. Если воспользовать-

ся этим же подходом, то решения следует искать в виде

$$u(r, \theta, t) = U(r, \theta) T(t)$$
.

Форма этих колебаний определяется функцией  $U(r, \theta)$ , а характер осциллиций — множителем T(t).

Подставив это представление в волновое уравнение (см. задачу 1), получим два уравнения

$$\Delta U + \lambda^2 U = 0$$
 (уравнение Гельм-гольца),

$$T'' + \lambda^2 c^2 T = 0$$
 (уравнение гармонических колебаний),

![](chunk01__page_22_Picture_9.jpeg)

РИС. 30.1. Қолеблющаяся мембрана (гиперболическая смешанная задача).

где

$$\Delta U = U_{rr} + \frac{1}{r} U_r + \frac{1}{r^2} U_{\theta\theta}.$$

Отметим, что здесь мы требуем, чтобы константа разделения была положительна (поэтому мы обозначим ее  $\lambda^{2-1}$ )). Только в этом случае функции T(t) будут периодическими.

На следующем шаге мы решим уравнение Гельмгольца, но сначала разберемся с граничным условием для него. Чтобы найти его, подставим  $u(r, \theta, t) = U(r, \theta) T(t)$  в граничное условие для мембраны

$$u(1, \theta, t) = U(1, \theta) T(t) = 0, \quad 0 < t < \infty,$$

или

$$U(1, \theta) = 0.$$

Следовательно, для того чтобы найти форму фундаментальных колебаний мембраны, необходимо решить задачу

$$\Delta U + \lambda^2 U = 0,$$
  
 
$$U(1, \theta) = 0.$$

$$\begin{cases} \Delta U + \mu u = 0 & \text{в круге,} \\ U = 0 & \text{на границе круга} \end{cases}$$

при  $\mu < 0$  имеет только тривиальное решение U=0. — Прим. ред.

<sup>1)</sup> Поскольку краевая задача

Это хорошо известная эллиптическая задача на собственные значения, и нам надо найти все  $\lambda$ , при которых она имеет ненуленые решения. Решения  $U\left(r,\,\theta\right)$  описывают форму фундаментальных колебаний мембраны, а собственные числа  $\lambda$  являются нулями некоторых функций Бесселя и пропорциональны частотам этих колебаний.

Итак, нам предстоит теперь решить задачу на собственные значения для уравнения Гельмгольца (эта задача очень важна и сама по себе). Будем решать ее тем же методом, что и другие линейные однородные уравнения с нулевыми граничными условиями, а именно методом разделения переменных.

# Решение задачи на собственные значения для уравнения Гельмгольца

Чтобы решить задачу

$$\begin{array}{ll} (\mathcal{Y} \mathsf{H} \Pi) & \Delta U + \lambda^2 U = 0, \\ (\Gamma \mathcal{Y}) & U(1, \theta) = 0, \end{array}$$

подставим

$$U(r, \theta) = R(r)\Theta(\theta)$$

в задачу Гельмгольца. Сделав это, получаем

$$r^2R'' + rR' + (\lambda^2r^2 - n^2)R = 0$$
 (уравнение Бесселя),  $R(1) = 0$ ,  $\Theta'' + n^2\Theta = 0$ 

(проделайте все это сами). Отметим, что мы выбрали константу разделения в виде  $n^2$ ,  $n=0,\ 1,\ 2,\ \dots$ , так как хотим, чтобы функции  $\Theta$  ( $\theta$ ) были периодическими с периодом  $2\pi$ . Очевидно, что форма мембраны является периодической функцией по  $\theta$ . Итак, для того чтобы решить задачу Гельмгольца, мы должны решить два обыкновенных дифференциальных уравнения

$$r^2R'' + rR' + (\lambda^2r^2 - n^2) R = 0$$
,  $0 < r < 1$ ,  $R(0) < \infty$  (физическое ограничение),  $R(1) = 0$ ,  $\Theta'' + n^2\Theta = 0$ .

# Уравнение Бесселя

Уравнение

$$r^2R'' + rR' + (\lambda^2r^2 - n^2)R = 0$$

хорошо известно в теории обыкновенных дифференциальных уравнений. Это так называемое уравнение Бесселя. Оно имеет два

линейно-независимых решения

 $R_1(r) = A J_n(\lambda r)$  функция Бесселя *первого* рода *п*-го порядка,

 $R_{2}(r) = BY_{n}(\lambda r)$  функция Бесселя второго рода n-го порядка,

и, следовательно, общее решение этого уравнения представимо в виде

$$R(r) = AJ_n(\lambda r) + BY_n(\lambda r).$$

Отметим, что рещения зависят от параметров n и  $\lambda$ , входящих в уравнение. Некоторые графики функции Бесселя приведены на рис. 30.2. Для определения функций  $J_n(\lambda r)$  и  $Y_n(\lambda r)$  можно

![](chunk01__page_24_Figure_8.jpeg)

![](chunk01__page_24_Figure_9.jpeg)

Рис. 30 2 Функции Бесселя. a — функции Бесселя первого рода; b — функции Бесселя второго рода.

воспользоваться методом Фробениуса, который позволяет найти R(r) в виде степенных рядов. Этим методом находятся два линейно-независимых степенных ряда  $J_n(\lambda r)$  и  $Y_n(\lambda r)$ . Поскольку функция  $Y_n(\lambda r)$  не ограничена при r=0, мы выбираем решение в виде

$$R(r) = AJ_n(\lambda r).$$

Последний шаг в определении R(r) связан с использованием граничного условия  $R(\mathbf{1}) = 0$  для определения всех  $\lambda$  (в данный

Таблица 30.1

| Корни уравнений $J$ | $_{n}\left( r\right) =$ | Q |
|---------------------|-------------------------|---|
|---------------------|-------------------------|---|

|   | 1  | n     |       |       |       |       |  |  |
|---|----|-------|-------|-------|-------|-------|--|--|
|   |    | 0     | 1     | 2     | 3     | 4     |  |  |
|   | 1  | 2,40  | 3,83  | 5,13  | 6,38  | 7,59  |  |  |
| ı | 2  | 5,52  | 7,02  | 8,42  | 9,76  | 11,06 |  |  |
| ĺ | 3  | 8,65  | 10,17 | 11,62 | 13,02 | 14,37 |  |  |
|   | 4  | 11,79 | 13,32 | 14,80 | 16,22 | 17,62 |  |  |
|   | 5  | 14,93 | 16,47 | 17,96 | 19,41 | 20,83 |  |  |
| 1 | •  | •     |       | •     | .     | •     |  |  |
|   | •  |       | •     | . \   | .     | •     |  |  |
| ļ | ٠, | •     | •     | •     | •     | •     |  |  |

момент нас не интересует коэффициент A). Подставляя R (1) = 0, в R (r) =  $J_n$  ( $\lambda r$ ), получаем  $J_n$  ( $\lambda$ ) = 0. Другими словами, для того чтобы функция R (r) обращалась в нуль на границе круга, мы должны выбрать константу разделения так, чтобы она была корнем уравнения  $J_n$  (r) = 0,  $\tau$ . e.

$$\lambda = k_{nm}$$

где  $k_{nm}$  — m-й корень уравнения  $J_n(r) = 0$ .

Хорошо известны таблицы этих корней, но их можно вычислять на ЭВМ. Значения нескольких первых корней представлены в табл. 30.1. Зная эти корни, мы сразу можем построить решение краевой задачи для уравнения Гельмгольца. Если собственные значения  $\lambda = k_{nm}$ , то собственные функции  $U_{nm}(r)$  определяются формулой

$$U_{nm}(r, \theta) = J_n(k_{nm}r) [A \sin(n\theta) + B \cos(n\theta)].$$

На рис. 30.3 изображены некоторые из этих функций для различных значений n и m. Общая форма функции  $U_{nm}(r,\theta)$  не зависит от значений констант A и B. Эти константы влияют только на амплитуду колебаний и расположение линии узлов относительно  $\theta=0$ .

Каждая функция представляет собой фундаментальное колебание круглой мембраны с частотой

$$f_{nm} = k_{nm} c/2\pi.$$

Эти частоты мы нашли из решений

$$T_{nm}(t) = A \sin(k_{nm}ct) + B \cos(k_{nm}ct)$$

уравнения

$$T'' + k_{nm}^2 c^2 T = 0.$$

Интересно отметить, что отношение частоты колебания  $U_{nm}(\mathbf{r}, \mathbf{\theta})$  к частоте основного колебания  $U_{nl}(\mathbf{r}, \mathbf{\theta})$ , т.е.

$$\frac{f_{nm}}{f_{01}} = \frac{k_{nm}}{k_{01}} ,$$

в отличие от одномерного случая не является целым числом. Другими словами, высшие колебания мембраны не являются чистыми обертонами основной частоты. Отметим также, что число m совпадает с числом круговых узловых линий у функции  $U_{nm}(r, \theta)$ 

![](chunk01__page_26_Figure_7.jpeg)

РИС. 30.3. Линии узлов для основных гармоник круглой мембраны.

(амплитуда колебаний в точках узловых линий равна нулю). Радиусы этих узловых линий определяются отношениями

$$\frac{k_{01}}{k_{0m}}$$
,  $\frac{k_{02}}{k_{0m}}$ ,  $\frac{k_{03}}{k_{0m}}$ , ..., 1.

Теперь, когда найдены собственные функции задачи Гельмгольца, их следует умножить на временной множитель

$$T_{nm}(t) = A \sin(k_{nm}ct) + B \cos(k_{nm}ct)$$

и найти такую линейную комбинацию получившихся функций, которая бы удовлетворяла начальным условиям. Это значит, что решение исходной задачи мы будем представлять в виде

$$u(r, \theta, t) = \sum_{n=0}^{\infty} \sum_{m=1}^{\infty} J_n(k_{nm}r) \cos(n\theta) [A_{nm}\sin(k_{nm}ct) + B_{nm}\cos(k_{nm}ct)].$$

Отметим, что, заменив величину  $A\sin{(n\theta)} + B\cos{(n\theta)}$  величиной  $\cos{(n\theta)}$ , мы только по-другому выбрали начало отсчета угла  $\theta$ . Константы  $A_{nm}$  и  $B_{nm}$  тоже можно было объединить в одну, но это уже несущественно.

Вместо того чтобы строить сложную процедуру отыскания коэффициентов  $A_{nm}$  и  $B_{nm}$  в общем случае, мы рассмотрим случай, когда u не зависит от  $\theta$  (тоже довольно общий). Другими словами, предположим, что начальное смещение мембраны зависит только от r;  $\tau$ . e.

$$u(r, \theta, 0) = f(r),$$
  
 $u_t(r, \theta, 0) = 0.$ 

(Так же легко можно рассмотреть случай  $u_t \neq 0$ .) При сделанных предположениях решение следует искать в виде

(30.1) 
$$u(r, t) = \sum_{m=1}^{\infty} A_m J_0(k_{nm}r) \cos(k_{nm}ct).$$

Наша задача — подобрать коэффициенты  $A_m$  таким образом, чтобы выполнялось начальное условие

(30.2) 
$$f(r) = \sum_{m=1}^{\infty} A_m J_0(k_{0m}r)$$

(условие  $u_t=0$  выполняется при этом автоматически). Для определения коэффициентов  $A_m$  воспользуемся ортогональностью функций Бесселя  $\{J_0(k_{0m}r)\colon m=1,\ 2,\ \dots\}$ 

$$\int_{0}^{1} r J_{0}(k_{0i}r) J_{0}(k_{0f}r) dr = \begin{cases} 0, & i \neq j, \\ \frac{1}{2} J_{1}^{2}(k_{0i}), & i = j, \end{cases}$$

(метод вычисления этого интеграла можно найти в книгах по функциям Бесселя). Умножим обе части уравнения (30.2) на  $rJ_0\left(k_0/r\right)$  и проинтегрируем от 0 до 1:

$$A_{f}\int_{0}^{1}rJ_{0}^{2}(k_{0f}r)dr=\int_{0}^{1}rf(r)J_{0}(k_{0f}r)dr.$$

Из последнего соотношения определяем коэффициенты

(30.3) 
$$A_{j} = 2 \int_{0}^{1} r f(r) J_{0}(k_{0j}r) dr / J_{1}^{2}(k_{0j}), \quad j = 1, 2, \dots$$

Итак, не зависящие от  $\theta$  колебания мембраны описываются функцией вида (30.1), коэффициенты которой вычисляются по формулам (30.3). Это решение не так сложно, как могло бы показаться читателю. Его можно интерпретировать следующим образом. Разложим начальное исловие f(r) в сумму

$$f(r) = A_1 J_0(k_{01}r) + A_2 J_0(k_{02}r) + A_3 J_0(k_{03}r) + \dots$$

а затем умножим каждое слагаемое на соответствующий осцилляторный множитель  $\cos{(k_{0m}ct)}$ , т. е.

$$u(r, t) = A_1 J_0(k_{01}r) \cos(k_{01}ct) + A_2 J_0(k_{02}r) \cos(k_{02}ct) + \dots$$

В результате получили решение исходной задачи. Например, решение задачи о колебаниях мембраны с начальными условиями

$$u(r, \theta, 0) = J_0(2.4 \ r) + 0.5 \ J_0(8.65 \ r),$$
  
 $u_t(r, \theta, 0) = 0$ 

имеет вид

$$u(r, t) = J_0(2.4 r) \cos(2.4 ct) + 0.5 J_0(8.65 r) \cos(8.65 ct).$$

(Поскольку  $k_{01}=2,4048\ldots=2,40$ ,  $k_{03}=8,6537\ldots\neq 8,65$ , то это решение не является точным.)

# Графики функций $J_0(k_{01}r)$ , $J_0(k_{02}r)$ , . . .

Читателю будет полезно иметь наглядное представление о графиках функций  $J_{0}(k_{01}r)$ ,  $J_{0}(k_{02}r)$  . . . , так как решение выражается через эти функции. На рис. 30.4 изображен график  $J_{0}(r)$ .

![](chunk01__page_28_Figure_15.jpeg)

РИС. 30.4. Функция Бесселя нулевого порядка  $J_{\phi}(r)$ .

Теперь, для того чтобы построить графики функций  $J_0(k_{01}r)$ ,  $J_0(k_{02}r)$ , ...,  $J_0(k_{0m}r)$ , сожмем графики вдоль оси x так, чтобы m-й нуль попал в точку r=1 (рис. 30.5).

![](chunk01__page_29_Figure_3.jpeg)

РИС. 30 5. Графики функций  $J_0\left(k_{0m}r\right)$  (основные гармоники колебаний мембраны).

#### ЗАМЕЧАНИЯ

1. Предположим, что начальное смещение мембраны, у которой c=1, задается формулами

(НУ) 
$$\begin{cases} u(r, \theta, 0) = J_{\theta}(2.4 \ r) + 0.10 \ J_{\theta}(5.52 \ r), \\ u_{t}(r, \theta, 0) = 0 \end{cases}$$
 (нулевая начальная скорость).

В соответствии с общим методом мы должны разложить начальное смещение мембраны в сумму функций вида  $J_{0}\left(k_{0m}r\right)$ , найти колебания каждого слагаемого, а затем все колебания сложить. Основная особенность колебаний мембраны

![](chunk01__page_29_Figure_9.jpeg)

РИС. 30 б. Начальные условия разлагаются по основным гармоникам.

в том, что каждое из смещений вида  $J_0(2,4\ r),\ J_0(5,52\ r),\ \dots$ ,  $J_0(k_{0m}\ r)$  совершает простое гармоническое движение (т. е. все точки мембраны колеблются с одной и той же частотой). В нашем случае начальное смещение является суммой двух простейших и, значит, мембрана будет участвовать в двух

гармонических колебаниях (см. рис. 30.6)

$$u(r, t) = J_0(2.4 r) \cos(2.4 t) + 0.10 J_0(5.52 r) \cos(5.52 t).$$

В результате сложения этих простейших колебаний получается результирующее сложное движение мембраны. Отметим еще, что частота высокочастотного колебания не кратна частоте низкочастотного.

2. Если начальные условия заданы в виде u=f(r),  $u_t=0$ , то мы можем разложить начальное смещение f(r) в сумму элементарных «кирпичиков»  $A_m J_a(k_{om}r)$ , каждый из которых совершает колебания вида  $\cos(k_{om}ct)$  на своей собственной частоте. Сложив фундаментальные колебания

$$A_m J_0(k_{0m}r)\cos(k_{0m}ct)$$
,

мы получим результирующие колебания, вызванные начальным смещением f(r).

#### ЗАДАЧИ

1. Подставьте  $u(r, \theta, t) = U(r, \theta) T(t)$  в волновое уравнение

$$u_{tt} = c^2 \left( u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta} \right)$$
,

чтобы разделить его на два уравнения

$$\Delta U + \lambda^2 U = 0,$$
  
$$T'' + \lambda^2 c^2 T = 0.$$

2. Подстановкой  $U\left(r,\;\theta\right)$   $\Rightarrow$   $R\left(r\right)\Theta\left(\theta\right)$  приведите задачу Гельмгольца

$$\Delta U + \lambda^2 U = 0,$$
  
 
$$U(1, \theta) = 0$$

к виду

$$r^2R'' + rR' + (\lambda^2r^2 - n^2)R = 0,$$
  
 $R(1) = 0,$   
 $\Theta'' + n^2\Theta = 0.$ 

Константу разделения мы обозначили  $n^2$ . Почему n может принимать только значения  $0, 1, 2, \ldots$ ?

3. Решите задачу

$$\begin{array}{llll} \text{(УЧП)} & u_{tt} = \Delta u, & 0 < r < 1, & 0 < t < \infty, \\ \text{(ГУ)} & u (1, ~\theta, ~t) = 0, & 0 < t < \infty, \\ \text{(HY)} & \begin{cases} u (r, ~\theta, ~0) = 1 - r^2, \\ u_t (r, ~\theta, ~0) = 0. \end{cases} & 0 \leqslant r \leqslant 1, \\ \end{array}$$

4. Решите задачу

$$\begin{array}{lll} (\text{УЧП}) & u_{tt} = \Delta u, & 0 < r < 1, & 0 < t < \infty, \\ (\Gamma \text{У}) & u \left( 1, & \theta, & t \right) = 0, & 0 < t < \infty, \\ (\text{НУ}) & \begin{cases} u \left( r, & \theta, & 0 \right) = J_0 \left( 2, 4 \ r \right), \\ u_t \left( r, & \theta, & 0 \right) = 0. \end{cases} & 0 \leqslant r \leqslant 1, \\ \end{array}$$

- 5. Решите задачу 4, если начальное смещение мембраны задано в виде  $u(r, \theta, 0) = J_0(2.4r) - 0.5 J_0(8.65r) + 0.25 J_0(14.93r)$ . Какова наивысшая частота колебаний мембраны в этом случае?
- 6. Постройте графики следующих функций на отрезке 0≤r≤1
- a)  $J_0(5,52 r)$ ,
- 6)  $J_0(14,93 r)$ .

# ЛАПЛАСИАН (ИНТУИТИВНОЕ ОПИСАНИЕ)

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Дать интуитивное описание лапласиана и привести его выражения в различных системах координат. В наиболее важных системах координат двух-и трехмерного пространства лапласиан записывается в виде

трехмерного пространства лапласнан записывается в виде 
$$\Delta u = u_{xx} + u_{yy} \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad$$

Поскольку преобразования координат вызывают затруднения у некогорых студентов, мы обсудим правила, которыми надлежит пользоваться при выполнении таких преобразований.

Оператор Лапласа

(31.1) 
$$\Delta = \frac{\partial^2}{\partial x^2} + \frac{\partial^2}{\partial u^2} + \frac{\partial^2}{\partial z^2},$$

вероятно, самый важный оператор математической физики. Каков смысл этого оператора и какое отношение имеет сумма трех частных производных второго порядка к законам природы? Ответы на эти вопросы связаны с тем фактом, что лапласиан функции позволяет оценить значение функции в точке через значения функции в соседних точках. Кроме того, лапласиан можно считать обобщением второй производной функции одной переменной на многомерный случай.

Теперь мы переходим к основному свойству лапласиана, благодаря которому он широко используется.

# Основное свойство двумерного оператора Δ

Если

1.  $\Delta u > 0$  в точке (x, y), то u(x, y) меньше «среднего значения функции в соседних точках» 1) (например, на окружности с центром в точке (x, y));

2.  $\Delta u = 0$  в точке (x, y), то u(x, y) равна «среднему значению

функции в соседних точках»;

3.  $\Delta u < 0$  в точке (x, y), то u(x, y) больше «среднего значения функции в соседних точках».

Используя этот факт<sup>2</sup>), дадим интерпретацию основных уравнений математической физики.

# Интуитивный смысл некоторых законов физики

Согласно уравнению теплопроводности  $u_t = \alpha^2 \Delta u$  для температуры (или концентрации) и, скорость изменения температуры  $u_t$  пропорциональна величине  $\Delta u$ . Значит, если температура в точке меньше, чем средняя температура на окружности, окружающей данную точку, то температура в данной точке будет возрастать.

![](chunk01__page_33_Picture_11.jpeg)

![](chunk01__page_33_Picture_12.jpeg)

![](chunk01__page_33_Picture_13.jpeg)

РИС. 31.1. Интуитивное описание лапласиана  $\Delta u$ : a — среднее значение функция u на окружности с центром в точке p равно u (p),  $\Delta u$  (p) = 0;  $\delta$  — среднее значение функции u на окружности с центром в точке p больше, чем u (p),  $\Delta u$  (p) > 0; s — среднее значение функции u на окружности с центром в точке p меньше, чем u (p),  $\Delta u$  (p) < 0.

Согласно волновому уравнению  $u_{tt} = \alpha^2 \Delta u$  для смещения мембраны, ускорение точки мембраны  $u_{tt}$  (или сила, действующая на точку) пропорционально величине  $\Delta u$ . Значит, точка мембраны

<sup>2</sup>) Этот факт (теорема о среднем) не зависит от размерности пространства. — Прим. ред.

<sup>1)</sup> Под «средним значением функции в соседних точках» понимается среднее значение функции либо по окружности, либо по кругу с центром в точке (x, y). — Прим. ред.

ускоряется вверх (сила направлена вверх), если ее смещение (по высоте) меньше, чем среднее смещение соседних точек.

Если функция удовлетворяет уравнению Лапласа  $\Delta u = 0$ , то ее вначение всегда совпадает со средним значением. Например, натянутая неподвижная резиновая мембрана удовлетворяет уравнению Лапласа, следовательно, смещение мембраны в любой точке равно среднему смещению мембраны на окружности с центром в этой точке. Рис. 31.1 иллюстрирует это свойство лапласиана.

У равнение Пуассона  $\Delta u = f$ , где f — функция, зависящая от пространственных переменных (может быть и константой), описывает значительное число различных явлений.

- 1.  $\Delta u = -\rho$  описывает потенциал электростатического поля, если  $\rho$ —плотность статических зарядов. Зная основное свойство лапласиана, что бы вы могли сказать о свойствах потенциального поля?
- 2.  $\Delta u = -g(x, y)$  описывает стационарное распределение температуры от теплового источника g(x, y). Если g(x, y) положительна в точке, значит, в этой точке тепло выделяется, если же g(x, y) отрицательна, то тепло в этой точке поглощается.
- 3.  $\Delta u + \lambda u = 0$  это уравнение Гельмгольца (приведенное волновое уравнение), которое описывает (помимо многого другого) пространственную часть собственных колебаний мембраны. Это уравнение возникает при разделении пространственных и временной переменных в волновом уравнении и уравнении теплопроводности.

Пока что мы говорили о физическом смысле лапласиана.

$$\Delta u = u_{xx} + u_{yy}$$
 (двумерный случай),  $\Delta u = u_{xx} + u_{yy} + u_{zz}$  (трехмерный случай).

Однако во многих задачах возникает необходимость знать выражение для лапласнана в других координатах. Если, например, граница области — окружность, то естественно перейти к полярным координатам  $(r, \theta)$ , а если область трехмерна, а ее граница — сфера, то следует перейти к сферическим координатам  $(r, \theta, \phi)$ . Итак, нам предстоит ответить на вопрос: как выглядит лапласиан в различных системах координат?

Прежде чем приступить к ответу на этот вопрос, напомним кратко о пяти основных системах координат в двумерном и трехмерном пространствах:

декартова прямоугольная система в двумерном пространстве, декартова прямоугольная система в трехмерном пространстве, полярные координаты в двумерном пространстве,

цилиндрические координаты в трехмерном пространстве, сферические координаты в трехмерном пространстве.

Полярные координаты определяются соотношениями

![](chunk01__page_35_Picture_3.jpeg)

Цилиндрические координаты связаны с декартовыми следующими соотношениями:

$$r^2 = x^2 - y^2$$
,  $x = r \cos \theta$ ,  
 $tg \theta = y/x$ , where  $y = r \sin \theta$ ,  
 $z = z$ ,  $z = z$ 

![](chunk01__page_35_Picture_6.jpeg)

Сферические координаты определяются следующим образом:

$$r^2 = x^2 + y^2 + z^2$$
,  $x = r \sin \varphi \cos \theta$ ,  $\cos \varphi = z/r$ , или  $y = r \sin \varphi \sin \theta$ ,  $tg \theta = y/x$ ,  $z = r \cos \varphi$ .

![](chunk01__page_36_Picture_2.jpeg)

### Преобразование координат

Теперь мы подготовлены к преобразованию координат. В качестве примера посмотрим, как преобразуется лапласиан при переходе к полярным координатам. Если мы разберемся в этом, то

![](chunk01__page_36_Picture_5.jpeg)

РИС 31.2 Функционатьная зависимость функции u от переменных  $(r, \theta)$ и (x, y)

![](chunk01__page_36_Picture_7.jpeg)

РИС. 31 3 Функциональная зависимость производной  $u_x$  от переменных (r, 0) и (x, y).

сможем легко переходить от одной системы координат к другой. Итак, у нас есть лапласиан

$$\Delta u = u_{xx} + u_{yy}.$$

Чтобы найти лапласиан в новой системе координат, обратимся к днаграмме, изображенной на рис. 31.2. Цель диаграммы — точно показать, что от чего зависит. Например, из этой днаграммы видно, что функция u зависит от новых переменных r и  $\theta$ .

так что

Каждая из этих переменных в свою очередь зависит от x и y (соединяющие линии указывают на эту зависимость).

Мы могли бы нарисовать диаграмму, в основании которой находились бы r и  $\theta$ , но поскольку нам предстоит вычислять  $u_{xx}$  и  $u_{yy}$ , то больше подходит именно эта диаграмма. Как же теперь

выразить  $u_{xx}$  и  $u_{yy}$  через r и  $\theta$ ? На самом деле сделать это очень легко. Сначала найдем  $u_x$  и  $u_y$ . Мы найдем  $u_x$ , складывая пути на диаграмме, ведущие от u к x. В данном случае существуют только два таких пути,

$$u_x = u_r r_x + u_\theta \theta_x = u_r (\cos \theta) - u_\theta (\sin \theta/r).$$

По правилам дифференцирования сложных функций следует перемножить производные, написанные у ребер каждого пути, а затем сложить их. Аналогично

$$u_u = u_r r_u + u_\theta \theta_u = u_r \sin \theta + u_\theta (\cos \theta/r).$$

Обратимся теперь ко вторым производным. Найдем  $u_{xx}$  (в качестве упражнения предоставим читателю возможность найти  $u_{yy}$ ).

"Сначала, однако, построим другую диаграмму (см. рис. 31.3). Читателю, вероятно, ясно, что если u зависит от r и  $\theta$  (которые в свою очередь зависят от x и y), то  $u_x$  так же (вообще говоря) зависит от тех же переменных. Таким образом,

$$u_{xx} = (u_x)_x =$$

$$= (u_x)_r r_x + (u_x)_\theta \theta_x =$$

$$= (u_r \cos \theta - u_\theta \sin \theta/r)_r \cos \theta + (u_r \cos \theta - u_\theta \sin \theta/r)_\theta (\sin \theta/r) =$$

$$= (u_{rr} \cos \theta - u_r \sin \theta/r + u_\theta \sin \theta/r^2) \cos \theta +$$

$$+ (u_{r\theta} \cos \theta - u_r \sin \theta - u_{\theta\theta} \sin \theta/r + u_\theta \cos \theta/r) (-\sin \theta/r).$$

Аналогично

$$u_{yy} = (u_{rr}\sin\theta + u_{r\theta}\cos\theta/r - \cos\theta/r^2)\sin\theta + u_{r\theta}\sin\theta + u_{r\theta}\sin\theta + u_{r\theta}\cos\theta/r - u_{\theta}\sin\theta/r)(\cos\theta/r).$$

Складывая  $u_{_{\lambda X}}$  и  $u_{yy}$ , получаем окончательный результат

$$\Delta u = u_{xx} + \overline{u_{yy}} = u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta},$$

т. е. выражение для лапласиана в полярных координатах. Его смысл такой же, как и у лапласиана в декартовых координатах, но форма записи другая. К сожалению, теперь это оператор с переменными коэффициентами, так что уравнение, содержащее лапласианы в полярных координатах, решать труднее.

Аналогично можно преобразовать и трехмерный лапласиан

$$\Delta u = u_{xx} + u_{yy} + u_{zz}.$$

В результате получаем в цилиндрических координатах

$$\Delta u = u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta} + u_{zz},$$

в сферических координатах

$$\Delta u = u_{rr} + \frac{2}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\phi\phi} + \frac{\text{ctg } \phi}{r^2} u_{\phi} + \frac{1}{r^2 \sin^2 \phi} u_{\theta\theta}.$$

#### ЗАМЕЧАНИЯ

1. Только в декартовой системе координат лапласиан обладает постоянными коэффициентами. Этим объясняется, почему задачи в других системах координат решать труднее. Тем не менее к этим уравнениям с переменными коэффициентами все еще применим метод разделения переменных, правда, получающиеся при этом обыкновенные дифференциальные уравнения тоже будут с переменными коэффициентами. Так получаются уравнение Бесселя, уравнение Лежандра и другие, так называемые классические уравнения математической физики. Такие уравнения решаются обычно методом разложения в степенные ряды.

2. Кроме упомянутых здесь, существует много др гих координатных систем 1). Например, задача о колебаниях эллиптической мембраны требует представления лапласиана в эллиптической системе координат. Чтобы сделать это, требуется несколько иной подход: преобразовать эллипс в круг, решить получившуюся задачу в новых (полярных) координатах, и затем полученное решение преобразовать к исходным координа-

там <sup>2</sup>).

2) Целесообразнее непосредственно перейти к эллиптическим координатам. —

Прим. ред.

<sup>&</sup>lt;sup>2</sup>) См. Тихонов А. Н., Самарский А. А. Уравнения математической фи-зики. — М.: Наука, 1972 и др. издания. — Прим. ред.

#### ЗАЛАЧИ

- 1. Как записать волновое уравнение  $u_{tt} = \alpha^2 \Delta u$  в сферических координатах, если вам известно, что решение зависит только OT r H t?
- 2. Как записать волновое уравнение  $u_{tt} = \alpha^2 \Delta u$  в полярных координатах, если известно, что решение зависит только от г
- 3. Как записать уравнение Лапласа  $\Delta u = 0$  в полярных координатах, если известно, что u зависит только от r? Каково решение этого уравнения? Эти функции называются потенциалами с'криговой симметрией.
- 4. Как записать уравнение Лапласа в сферических координатах, если решение и зависит только от г? Можете ли вы найти решения этого уравнения? Эти функции называются сферически-симметричными потенциалами,
- 5. Что вы можете сказать о поверхности  $u(x, y) = xy^2$
- 6. Преобразуйте трехмерный лапласиан  $\Delta u = u_{xx} + u_{yy} + u_{zz}$  к сферическим координатам.

Лекция 32

# ОБЩИЕ СВОЙСТВА КРАЕВЫХ ЗАДАЧ

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Объяснить, как возникают уравнения с частными производными, не содержащие производных по времени. В отличие от гиперболического волнового уравнения или параболического уравнения теплопроводности эти уравнения не требуют начальных условий. Для них нужны только граничные условия. По этой причине задачи для таких уравнений называются краевыми задачами

Укажем три наиболее важных типа граничных условий.

- Граничное условие первого рода (условие Дирихле).
   Граничное условие второго рода (условие Неймана).
- 3. Граничное условие третьего рода (условие Робена). В лекции проводятся примеры и пояснения этих гра-

ничных условий.

До сих пор мы изучали явления, которые развивались в пространстве и во времени. Существует, однако, много явлений, которые не изменяются с течением времени. Эти явления в большинстве случаев описываются краевыми эллиптическими задачами, и цель нашей лекции—познакомить читателя с такого типа задачами.

Можно указать два случая, когда в уравнениях математической физики не содержится время

1. Стационарные задачи

2 Задачи, в которых зависимость от времени входит в виде временного множителя.

Сначала давайте рассмотрим стационарные задачи.

#### Стационарные задачи

Предположим, что нас интересует стационарное (при  $t \to \infty$ ) решение уравнения теплопроводности

$$u_i = \alpha^2 \Delta u$$
.

Очевидно, если решение не изменяется во времени, то  $u_l = 0$  и равнение теплопроводности переходит в уравнение Лапласа

$$\Delta u = 0$$

Проиллюстрируем подробно идею стационарности на примере. Рассмотрим задачу

(32.1) 
$$\begin{array}{ll} (Y \mbox{$ \Pi $}) & u_t = u_{xx} + \sin{(\pi x)}, & 0 < x < 1, & 0 < t < \infty, \\ u(0, t) = 0, & 0 < t < \infty, \\ u(1, t) = 0, & 0 < t < \infty, \\ (HY) & u(x, 0) = \sin{(3\pi x)}, & 0 \le x \le 1. \end{array}$$

Чтобы найти стационарное решение  $u(x, \infty)$  (если оно существует), положим  $u_t = 0$  и решим *краевую задачу* 

$$\begin{cases} \frac{d^{4}u}{dx^{2}} = -\sin(\pi x), & 0 < x < 1, \\ u(0) = 0, \\ u(1) = 0. \end{cases}$$

Решение этой задачи имеет вид

$$u(x, \infty) = \frac{1}{\pi^2} \sin{(\pi x)}.$$

Если решить задачу (32.1), то ее решение в начальный момент будет совпадать с  $\sin{(3\pi x)}$ , а затем все в большей и большей степен походить на

$$\frac{1}{\pi^3}\sin(\pi x)$$
.

Для некоторых задач может не существовать стационарное решение (не зависящее от времени), а для других стационарным решением может оказаться временная синусоида. Следовательно, не всегда справедливо, что производные  $u_t, u_{tt} \dots$  равны нулю. Поэтому мы, как правило, должны иметь некоторую информацию о физическом смысле задачи.

# Выделение временной компоненты в гиперболических и параболических задачах

В задаче о колебаниях мембраны

(УЧП) 
$$u_{tt} = \Delta u, \quad 0 \le r < 1,$$
  
(ГУ)  $u = 0, \quad \text{на окружности,}$   
(НУ) 
$$\begin{cases} u(r, \theta, 0) = f(r, \theta), \\ u_t(r, \theta, 0) = g(r, \theta) \end{cases}$$

мы искали решение в виде  $u\left(r,\;\theta,\;t\right)=U\left(r,\;\theta\right)T\left(t\right)$ . При этом функция  $U\left(r,\;\theta\right)$  должна быть решением краевой задачи для уравнения Гельмгольца

$$\begin{array}{ll} (\mathrm{Y} \mathrm{H} \Pi) & \Delta U + \lambda^2 U = 0, \\ (\mathrm{H} \mathrm{Y}) & U (1, \, \theta) = 0. \end{array}$$

Такая ситуация характерна для теории уравнений с частными производными, где решение зачастую представляет собой произведение пространственной части  $U\left(r,\theta\right)$  на временную часть  $T\left(t\right)$ . Фактически мы получим то же самое уравнение Гельмгольца, если попытаемся выделить временную компоненту в уравнении теплопроводности

$$u_i = \Delta u$$
.

При решении краевых задач чаще всего используются три типа граничных условий. На них мы сейчас остановимся.

# Три основных типа граничных условий в краевых задачах

Краевая задача с граничными условиями первого рода (задача Дирихле)

Требуется найти решение уравнения в некоторой области пространства, которое принимает на границе области заданные значения. В качестве примера можно привести задачу о нахождении стационарного распределения температуры внутри области,

если задана температура на границе этой области. Другой пример: найти распределение потенциала внутри области, если известен потенциал на границе. Ниже приведен еще ряд примеров.

#### ПРИМЕРЫ ЗАДАЧ ДИРИХЛЕ

Рассмотрим уравнение Лапласа внутри круга с заданными значениями решения на границе (см. рис. 32.1):

(УЧП) 
$$u_{rr} + \frac{1}{r}u_r + \frac{1}{r^2}u_{\theta\theta} = 0, \quad 0 < r < 1,$$
  
(ГУ)  $u(1, \theta) = \sin \theta, \quad 0 \le \theta < 2\pi.$ 

В качестве еще одного примера можно указать внешнюю задачу Дирихле, для которой решение уравнения Лапласа пишется вне круга, а граничные значения заданы по окружности (см. рис. 32.2).

![](chunk01__page_42_Picture_7.jpeg)

РИС, 32.1. Внутренняя задача Дирихле.

![](chunk01__page_42_Picture_9.jpeg)

РИС. 32.2. Внешняя задача Дирихле.

# Краевые задачи с граничным условием второго рода (задача Неймана)

Требуется найти решение уравнения в некоторой области пространства, на границе которой задана внешняя нормальная производная ди/дп (которая пропорциональна втекающему потоку). Это общая задача и для стационарной теплопроводности, и для электростатики, если на границе задан поток (тепла, электронов и т. д.).

Например, предположим, что тепловой поток на границе круга

изменяется по закону

$$\frac{\partial u}{\partial r} = \sin \theta.$$

Тогда стационарное распределение температуры внутри круга является решением краевой задачи

$$\begin{cases} \Delta u = 0, & 0 < r < 1, \\ \frac{\partial u}{\partial r} = \sin \theta, & r = 1, & 0 \le \theta < 2\pi. \end{cases}$$

В этой задаче *поток* тепла (кал/см·с) через границу направлен енутрь при  $0 \leqslant \theta < \pi$  и наружу при  $\pi \leqslant \theta < 2\pi$ .

Однако, поскольку полный поток

$$\int_{0}^{2\pi} \frac{\partial u}{\partial r} \, d\theta = \int_{0}^{2\pi} \sin\theta \, d\theta = 0$$

(условие, которое всегда должно выполняться в задаче Неймана), можно утверждать, что температура каждой точки внутри круга не изменяется во времени.

![](chunk01__page_43_Picture_9.jpeg)

**РИС.** 32.3. Поток тепла в задаче Неймана. Температура в каждой точке **востоянна**, поскольку полное количество тепла, втекающего в точку и вытежающего из него, равно нулю.

Другими словами, задача Неймана (для уравнения Лапласа) вмеет смысл только в том случае, когда полный поток тепла через границу равен нулю. Математически это значит, что на границе должно выполняться соотношение

$$\int_{\partial} \frac{\partial u}{\partial n} = 0,$$

иначе задача не будет иметь решения. Например, внутренняя задача Неймана

$$\begin{cases} \Delta u = 0, & 0 < r < 1, \\ \frac{\partial u}{\partial r}(1, \theta) = 1, & r = 1, & 0 \le \theta < 2\pi, \end{cases}$$

не имеет физического смысла, поскольку постоянный единичный поток внутрь области не может обеспечить стационарность решения.

Еще одна особенность задачи Неймана, которая отличает ее от других граничных задач, это неединственность решения. Другими словами, задача Неймана

$$\begin{cases} \Delta u = 0, & 0 < r < 1, \\ \frac{\partial u}{\partial r}(1, \theta) = \cos(2\theta), & r = 1, & 0 \le \theta < 2\pi, \end{cases}$$

имеет бесконечное множество решений  $u(r,\theta)$  (заметим, что общий поток через границу равен нулю). Если у нас есть одно решение, то, добавляя к нему константы, можно пайти и все другие решения. Например, одно из решений нашей задачи Неймана имеет вид

$$u(r,\theta) = r^2 \cos(2\theta).$$

Если прибавить к нему произвольную константу, то получится другое решение. По этой причине для выделения единственного решения нужно иметь дополнительную информацию (например, знать значение решения в одной точке).

# **Краевые** задачи с граничным условием третьего рода

Требуется найти такое решение уравнения в некоторой области пространства, которое удовлетворяет на границе условию вида

$$\frac{\partial u}{\partial n} + h (u - g) = 0,$$

где h—заданная константа, а g—заданная функция, которая, вообще говоря, меняется вдоль границы. Обратим внимание на то, что новое граничное условие является как бы смесью граничных условий первых двух типов. Более привычная форма

этого условия имеет вид

$$\frac{\partial u}{\partial n} = -h (u - g).$$

Согласно этому граничному условию, поток, втекающий в область через границу, пропорционален разности между температурой u и некоторой заданной температурой g. Это означает, что (при h>0)

1) если температура *и* на границе выше температуры окружающей среды на границе *g*, то тепло вытекает из области;

2) если и меньше температуры g, то тепло втекает в область. Конечно, это не что иное, как закон теплообмена Ньютона, а граничные условия всех трех типов совершенно естественны для стационарных задач теплопроводности.

#### ПРИМЕР

Предположим, что *вне* единичного *круга* температура распределена по закону  $g(\theta) = \sin \theta$ . В этом случае поток тепла через границу должен задаваться в виде

$$\frac{\partial u}{\partial r} = -h(u - \sin \theta), \quad r = 1, \quad 0 \le \theta < 2\pi.$$

Следовательно, стационарное распределение температуры внутри круга является решением краевой задачи

(32.2) 
$$\begin{aligned} (\text{УЧП}) \quad \Delta u &= 0, \quad 0 < r < 1, \\ (\text{ГУ}) \quad \frac{\partial u}{\partial r} + h \left( u - \sin \theta \right) &= 0, \quad 0 \leqslant \theta < 2\pi. \end{aligned}$$

Константа h является физическим параметром и численно равна количеству тепла, протекающему через границу при разности температур в один градус. Если h велика, то при разности температур в один градус тепловой поток велик и решение становится похожим на решение задачи Дирихле с граничным условием f =  $\sin \theta$ . С другой стороны, если f = f , то граничное условне переходит в условие f f f границы

$$\frac{\partial u}{\partial r} = 0.$$

Читатель может представить, как изменяются решения задачи (32.2), когда параметр h пробегает диапазон от 0 до  $+\infty$ . Если h=0, то граница теплоизолирована и, следовательно, решение  $u(r,\theta)$  является константой (решение в данном случае не единственное, так что любая константа является решением). Если h становится все больше и больше, то решение становится все больше похожим на решение задачи Дирихле с гранич-

ным условием  $u=\sin\theta$ . Если h>0 и стремится к нулю, то и решение также будет стремиться к тождественному нулю (поскольку нуль—это среднее значение  $\sin\theta$  на границе).

#### ЗАДАЧИ

1. Можете ли вы из интуптивных соображений решить задачу Дирихле?

$$\begin{array}{ll} (\text{УЧ}\Pi) & \Delta u = 0, & 0 < r < 1, \\ (\text{ГУ}) & u(1, \theta) = \sin \theta, & 0 \leqslant \theta < 2\pi. \end{array}$$

2. Имеет ли задача Неймана

$$(\forall \Pi)$$
  $\Delta u = 0$ ,  $0 < r < 1$ ,  $(\Gamma \forall)$   $\frac{\partial u}{\partial r} = \sin^2 \theta$ 

рещение внутри круга?

3. Попытайтесь представить, как выглядит решение задачи

(УЧП) 
$$\Delta u = 0$$
,  $0 < r < 1$ ,  
(ГУ)  $\frac{\partial u}{\partial r} + h(u - \sin \theta) = 0$ 

при различных значениях параметра h.

4. Какую краевую задачу нужно решить, чтобы найти стационарные решения следующей задачи:

$$\begin{array}{ll} (\text{УЧП}) & u_{tt} = u_{xx} - u_t + u, \quad 0 < x < 1, \quad 0 < t < \infty, \\ (\text{ГУ}) & \left\{ \begin{array}{ll} u\left(0, \ t\right) = 0, \\ u\left(1, \ t\right) = 0, \end{array} \right. \quad 0 < t < \infty, \\ (\text{НУ}) & \left\{ \begin{array}{ll} u\left(x, \ 0\right) = \sin\left(3\pi x\right), \\ u_t\left(x, \ 0\right) = 0? \end{array} \right. \quad 0 \leqslant x \leqslant 1, \end{array}$$

 Исходя из физической интерпретации лапласиана, что вы можете сказать об общих свойствах решений краевой задачи для уравнения Гельмгольца

(УЧП) 
$$\Delta u = -\lambda^2 u$$
,  $0 < r < 1$ ,  $(\Gamma Y)$   $u(1, \theta) = 0$ ,  $0 \le \theta < 2\pi$ ?

6. Дайте физическую интерпретацию краевой задачи с граничными

условиями смешанного типа внутри квадрата

$$\begin{array}{ll} \text{VUII)} & u_{xy} + u_{yy} = 0, \quad 0 < x < 1, \quad 0 < y < 1, \\ u_{y}(x, 0) - h \left[ u(x, 0) - 2 \right] = 0, \quad 0 < x < 1, \\ u(x, 1) = 1, \quad 0 < y < 1, \\ u_{x}(0, y) = 0, \quad 0 < y < 1. \end{array}$$

Лекция 33

# ВНУТРЕННЯЯ ЗАДАЧА ДИРИХЛЕ ДЛЯ КРУГА

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Показать, как методом разделения переменных решигь внутреннюю задачу Дирихле для круга

(УЧП) 
$$u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta} = 0$$
,  $0 < r < 1$ , (ГУ)  $u(1, \theta) = g(\theta)$ ,  $0 \le \theta < 2\pi$ .

Сначала граничное условие разлагается в ряд

$$g(\theta) = \sum_{n=0}^{\infty} [a_n \cos(n\theta) + b_n \sin(n\theta)],$$

а затем ищется решение каждой из задач

$$\Delta u = 0,$$
  $\Delta u = 0,$   
 $u(1, \theta) = \sin(n\theta),$   $u(1, \theta) = \cos n\theta.$ 

Решения этих задач записываются в виде

$$u(r, \theta) = r^n \sin(n\theta), \quad u(r, \theta) = r^n \cos(n\theta),$$

откуда получается решение задачи Дирихле

$$u(r, \theta) = \sum_{n=0}^{\infty} r^n [a_n \cos(n\theta) + b_n \sin(n\theta)].$$

После того как решение в виде ряда получено, путем алгебраических преобразований решению можно придать другую, интегральную форму, которая называется интегральной формулой Пуассона. В этой лекции предлагается множество новых идей, как решить задачу Дирихле

(33.1) 
$$(\text{УЧП}) \quad u_{rr} + \frac{1}{r} u_r + \frac{1}{r^2} u_{\theta\theta} = 0, \quad 0 < r < 1,$$

$$(\text{ГУ}) \quad u(1, \theta) = g(\theta), \quad 0 \le \theta < 2\pi.$$

Сначала мы будем решать эту задачу методом разделення переменных, а затем, когда решение в виде ряда будет найдено, мы преобразуем его к другому виду (интегральная формула Пуассона).

![](chunk01__page_48_Figure_5.jpeg)

РИС. 33.1. Схема решения внутренней задачи Дирихле.

Задача (33.1) очень важна в физических приложениях. Ее можно интерпретировать как задачу нахождения электростатического потенциала внутри круга по известному распределению потенциала на границе. Другая интерпретация — модель мыльной пленки. Если сделать из проволоки кольцо и изотнуть его так, чтобы изгиб задавался функцией  $g(\theta)$ , а затем погрузить в мыльный раствор, то мыльная пленка натянется в соответствии с формой проволоки. Возвышения точек пленки описываются решением задачи (33.1), если смещения  $g(\theta)$  малы.

Читатель должен хорошо разобраться в методе разделения переменных, в общих чертах изображенном на рис. 33.1, и тщательно проработать его.

Дадим несколько пояснений к рис. 33.1.

1. Читатель должен проверить, что константа разделения должна быть неотрицательной (вот почему она обозначена  $\lambda^2$ ). Если бы константа разделения была отрицательной, то функции  $\Theta(\theta)$  не были бы периодическими. Если же константа разделения нулевая, то в решение необходимо ввести логарифмический член, т. е.  $R(r) = a + \ln r$ .

2. Читатель должен знать, как получить константы  $a_n$  и  $b_n$ . Итак, решение внутренней задачи Дирихле записывается в виде

(33.2) 
$$u(r, \theta) = \sum_{n=0}^{\infty} r^n \left[ a_n \cos(n\theta) + b_n \sin(n\theta) \right].$$

Прежде чем перейти к другой форме представления решения, проведем анализ формулы (33.2).

# Анализ решения задачи Дирихле

1. Остановимся сначала на структуре решения (33.2). Согласно этому решению, мы в первую очередь должны разложить граничную функцию в ряд Фурье

$$g(\theta) = \sum_{n=0}^{\infty} [a_n \cos(n\theta) + b_n \sin(n\theta)],$$

а затем решить задачу для каждого синуса и косинуса, входящих в ряд. Каждое из этих слагаемых порождает решения вида  $r^n \sin{(n\theta)}$  и  $r^n \cos{(n\theta)}$ , так что по принцицу суперпозиции

$$u(r, \theta) = \sum_{n=0}^{\infty} r^n [a_n \cos(n\theta) + b_n \sin(n\theta)].$$

2. Решение, например, задачи

(УЧП) 
$$\Delta u = 0$$
,  $0 < r < 1$ ,  
(ГУ)  $u(1, \theta) = 1 + \sin \theta + \frac{1}{2} \sin 3\theta + \cos (4\theta)$ 

должно иметь вид

$$u(r, \theta) = 1 + r \sin \theta + \frac{r^3}{2} \sin (3\theta) + r^4 \cos (4\theta)$$

поскольку  $g(\theta)$  в данном случае уже разложена в ряд Фурье с коэффициентами  $a_0=1,\ a_4=1,\ b_1=1,\ b_3=0,5,$  все остальные значения  $a_a$  и  $b_a$  равны нулю, поэтому для их вычисления нет необходимости пользоваться формулами.